# Дополнения

by David Black

v1.0

## Благодарности

Раз вы читаете это, то, скорее всего, вы поддержали выход моей игры на Kickstarter или купли PDF на RPGnow.com _(впрочем, мы-то знаем, этот текст взят из бесплатной онлайн-версии игры -- прим. пер.)_. Если так - то спасибо вам большое. Конечто это "спасибо" может прозвучать немного саркастично, но, на самом деле, я вам чрезвычайно признателен. И вот вам немного дополнительного контента, просто чтобы выразить мою признательность!

И, да, если вы не из тех кто поддерживал игру на Kickstarter и даже не из тех, кто купил PDF,  то вы наверно как-то спиратили мою игру. Если так, то я весьма польщён вашим вниманием.

----

"Дополнения" это коллекция опциональных механик, заметок, рацпредложений и идей, которые, по тем или ины причинам, не были включены в основной буклет правил.

Чаще всего такими причинами становилась забота об объёме буклета, ну или дополнения просто были недостаточно хороши -- решайте сами. Вы можете самостоятельно выбрать что из предложенного включить или не включать в вашу игру.

Часть дополнений изначально была опубликована мной в блоге или других социальных медиа, но только это не делает их плохими, верно?

## Нагрузка

_Базовые правила были созданы только для прмерной оценки нагрузки и сложности транспортировки предметов. Если вы нуждаетесь в более взвешенном подходе, то можете воспользоваться нижеприведённой альтернативой._

Каждый предмет может быть охарактеризован несколькими словами-метками из нижележащего списка, и каждая такая метка увеличивает _вес_ предмета ещё на 1.

- **Хрупкий** -- предмет легко разбить или сломать;
- **Длинный** -- объект длиннее полутора метров по любой из своих сторон;
- **Громоздкий** -- форма объекта делает его крайне неудобным для переноски;
- **Увесистый** -- при сравнительно небольшом объёме, предмет крайне тяжёл;
- **Затруднительный** --  такой объект непросто удержать или обеспечить ему должные условия хранения (пример: очень горячий или крайне взрывоопасный объект).

> Все эти модификации несколько утяжеляют игру, и далеко не всем игрокам может прийтись по нраву подобный мироменеджмент. Так что, если вы захотите использовать эти правила, добавьте в игру особенно притягательные предметы, ценные тем, что игнорируют правила по нагрузке.

> **Пример:** кольчуги и латы в моей игре _громоздкие_ и _увесистые_, однако существуют особые, _мастерски изготовленные_, доспехи, которые не обладают качеством _громоздкость_, чем и вызывают искренний интерес у игроков.

## Уникальная магия

Очень простой повествовательный хак, драматическим образом меняющий получение и использование заклинаний.

_Каждое заклинание уникально._ Подобно уникальным магическим предметам, каждое заклинание существует в единичном экземпляре. Оно может быть украдено, утеряно и снова открыто, оно может быть выслежено и его местонахождение может быть точно установлено, но ни при каких условиях в мире не может быть больше одной книги мага с этим заклинанием.

Впрочем, даже такое заклинание может быть заучено и наложено кем-либо, согласно базовым правилам, через проверку _интеллекта_, с риском потери _слота_ соответствующего уровня.  

> Это доп. правило коренным образом изменяет получение и увеличние способностей мага. Обязательно обсудите с игроками использование применение этого правила до того, как испортите им всё удовольствие.

## Темнота и паника

Источники света чрезвычайно важны в процессе исследования различных подземелий. Когда персонаж заканчивает свой _ход_ в полной темноте, он должен немедленно пройти проверку _мудрости_. В случае успеха ничего не меняется, в случае провала персонаж впадает в _панику_.

Игрок _паникующего_ персонажа в начале следующего хода должен произвести проверку по "Таблице паники" и, в конце хода, произвести проверку возвращения персонажа в норму. Паника продолжается до первой успешной проверки _мудрости_

|   | Таблица паники |                                                    |:-:|:------------------------------------------------------------------------------------|
| 1 | **Скрежет зубовный** - +1 бесплатная проверка _мудрости_ чтобы избежать _паники_.             |
| 2 | **Ноги приросли** - не может передвигаться в течение хода.                                                 |
| 3 | **Шок** - не может ничего делать руками.    |
| 4 | **Слепота** - _игрок_ в течение следующего хода играет зажмурившись. |
| 5 | **Слабость** - _ТЕЛ_ уменьшается на 2.                                 |
| 6 | **Инфаркт** - персонаж _выведен из строя_                                          |

Лично я считаю, что правила _паники_ стоят того, чтобы включить их в сюжеты с исследованием подземелий. Но эти правила не всем могут прийтись по вкусу, и вот почему они не включены в основной буклет. И конечно, если вам не нравится последствие _Слепота_, вы легко можете заменить его на что-нибудь более скучное.

## Слабость воина

Изначально _воины_ в _TBH_ были довольно слабыми, но потом я их усилил, согласно рекомендациям бэкеров Kickstarter. Чтобы вернуть воинам былую слабость, просто обозначьте, что любая дополнительаная атака должна быть направлена на новую цель, с КЗ равной или меньшей, чем у первоначально атакуемого противника.   

> Это правило уменьшает возможности использования спец. способностией воина и количество макисмально наносимого урона в раунд. Один и тот же противник может бть атакован два раза за раунд, но между первой второй атакой воин должен атаковать как минимум ещё одного противника -- что, в свою очередь осложни высокоуровневым воинам практику один раунд вколотить одного из противников в землю.

## Блокирование

Один раз за раунд, когда персонаж ведущего перемещается где-нибудь _поблизости_ чтобы оказаться _рядом_ с одним из союзников персонажа игрока, этот персонаж может (если ещё не перемещался в текущем _моменте_) встать на пути врага и заблокировать его дальнейшее передвижение.

 Заблокировавший врага не сможет взаимодействовать со своими союзниками, и скорее всего будет немедленно атакован.

> Иногда мне нравится использовать миниатюры (до тех пор пока не начинается стычка стенка на стенку... и тогда горе мне!). И иногда они действительно полезны в бою -- ну, для того чтобы привнести в игру лёгкий оттенок варгейма.

## Случайные деньги

Базвые правила _TBH_ используют условный подход к экономике, позволяя ведущему самостоятельно добавить денежной системе своей игры индивидуальности.

Однако, вы можете использовать забавный фокус: когда персонаи в игре находят деньги, они не получают точной суммы, вместо этого ведущий выдаёт игрокам _d6_ в качестве _кости использований_.

Теперь игроки могут самостоятельно определить полученную сумму, сделав от 1 до 4 (на выбор) бросков _d6_ и сложив результаты.

На каждый _КП_ монстра полагается _d6_ монет. Так что Руфианец с КП4 будет стоит _4d6_ монет.  

Это довольно забавное правило, но оно было удалено из основного буклета по соображениям экономии места. Некоторые игроки любят подсчитывать денежки сразу после их нахождения, так что выдать им, скажем, _3d6_ монет это нормально. Однако учтите, что точный подсчёт займёт у них целое действие в течение всего _хода_.

> Также, если у вас достаточно времени и ресурсов, возьмите столько _d6_, сколько сможете найти, выкрасьте их в золотой цвет, а затем используетй как денежные кубики -- игроки такое любят.

## Немного удачи

Каждый герой рождается с одним пунктом _удачи_. За каждый такой пункт игрок может повторно совершить бросок или добавить внутриигровой факт, не приносящий прямых игромеханических выгод.

Единственный способ увеличить свою _удачу_ -- получить её в наградуот ведущего. Лично я выдаю удачу своим игрокам тогда, когда им приходится совсем туго. _Карма_.

> Вы сами наверняка уже знаете нравятся вам такие системы правил или нет, так как они широко распространены и вы с ними наверняка встречались.

## Цена успеха

Когда игрок проваливает бросок на _проверку атрибута_, ведущий может посчитать проверку успешной, но имеющей цену/последствия, которые ведущий выберет из ниже приведённой таблицы (не забывайте её адаптировать к ситуации).

| Цена  успеха |
|:--------------------------------------------------------------------------------------------:|
| Брось d10 и уничтожь вещь под выпавшим номеров в инвентаре персонажа.                                |
| Понизь наименьшую из _костей запаса_, в инвентаре персонажа. Если кость d4, предмет исчезает |
| Нанеси кому-нибудь _неподалёку_ (включая самого героя) _d6_ пунктов урона.                                   |
| Одну из следующих проверок (на выбор ведущего) герой будет проходить с _осложнением_.                                        |
| +2 к следующей проверке _реакции_ для персонажей ведущего                                               |
| При бросках подсчёта денег 1-2 превращают деньги в очевидные подделки.                                   |
| +1 к следущему броску проверки на _выход из строя_.                                          |

> Некоторые люди презирают подобные механики, я же использую их когда играю с игроками нацеленными на историю или когда хочу проявить великодушие -- в общем, это правило может быть полезным время от времени.

## Паралич

Некоторые монстры из базового буклета могут вызывать паралич у персонажей игроков. Парализованный персонаж не может перемещаться, говорить и совершать какие-либо действия. В начале каждого своего хода парализованный проходит проверку _телосложения_ и, в случае успеха, продолжает действовать.

> Это правило не вошло в основной буклет по соображениям экономии места. Хороший ведущий и без него предложит игроку _проверку_ против _временного эффекта_, а Жрецы и вовсе обладают примуществами при проверках _телосложения_.

> Вы можете использовать схожую структуру правил для большинства длительных эффектов и стостояний: отравления, воспламенения, безумия, временной слепоты и т.п., просто привязав эти состояния к соответсвующей _проверке атрибута_.

## Случайные встречи

Альтернативный метод проверки случайных событий и встреч -- бросать _d4_ каждый раз, когда персонажи игроков производят громкие звуки или надолго останавливаются в потенциально опасной местности более чем на 5 минут-ходов. Единица на броске приводит к появлению противников.

> Далеко не всем ведущим нравится делать броски каждые 15 минут по таймеру, и это правило предлагает более привязанный к внутренней структуре игры подход, в то же время возвращая контроль над динамикой повествования в руки ведущего.

## Боевой дух

Когда количество вступивших в бой противников уменьшается наполовину, они чувствуют неувернность и ведущий производит бросок по _таблице действий персонажей ведущего_ из основного букдета.

Когда персонаж игрока производит успешную проверку _харизмы_ против таких, потерявших боевой дух, противников, все они тут же панически отступают из боя. Если у противников есть какой-либо предводитель, проверка _харизмы_ производится с _Осложнением_.

> Это правило отчётливо пахнет варгеймами и может добавить интересный тактический элемент в боевые сцены, когда это вам необходимо.  

> Учтите, что если результат броска по таблицен реакции означает положительное отношение, а противники только-что пытались убить героев -- очевидно, что теперь они просто вымаливают пощаду. В любом случае, результат броска по таблице стоит рассматривать только как подсказку, интерпретация которой потребует приложения собственного повествовательного навыка от ведущего.

## Голод и пища

В начале каждой игровой встречи каждый персонаж ест, а его игрок бросает свою кость запаса провизии. В том случае, если персонаж не в состоянии поесть, кость запаса можно и не бросать, но все проверки персонаж будет проходить с осложнением, до тех пор пока не поест.

Поев в начале встречи, персонажи восстанавливают 1 пункт запаса здоровья. Конечно же, за втстречу персонажи могут трапезничать неоднократно, особенно если история это предполагает, но прибавка к здоровью им полагается только один раз.

Это сильно упрощённый подход к вопросу голода -- минимально достаточный для того, чтобы не упусткать этот "очевидный момент" из виду.

## Слабые враги

Безымянные враги -- куклы для битья, которые, как известно, должны умирать с первого удара. Сразу после получения одного пункта урона такие противники умирают. Однако даже они имеют свой показатель _КП_, просто для определения наносимого ими урона.

Помимо того, когда игрок достаточно удачлив, чтобы выбросить 1 на броске атаки, даже противник с именем немедленно умирает, особо кровавым и натуралитичным способом.

> Такой подход делает персонажей игроков более могущественными. В сочетании с этим правилом я бы использовал очень много низкоуровневых монстров, потому что, если я и использую это правило, то только затем, чтобы устроить подобие сцены с газонокосилкой из фильма "Живая мертвечина".

## 'Улучшение' брони

Если система правил по использованию брони из базового буклета кажется вам недостаточной, то вот вам целых две альтенативы:

**1.** _Запас брони (ЗБ)_ в бою уменьшает урон так же как и раньше, но теперь этот _запас_ не заканчивается и, удар за ударом, просто вычитается из нанесённого урона.

При этом каждый предмет доспехов обладает _костью использований_ (_КИ_):

| Тип доспеха        | КИ  | ЗБ |
|:------------:|:---:|:--:|
| Стёганка     | d4  | 1  |
| Кожанка      | d6  | 2  |
| Кольчуга   | d8  | 3  |
| Полный латный доспех | d10 | 4  |
| Щит малый | d4  | 1  |
| Щит большой | d4  | 2  |

Сразу после боя, в котором броня была использована для уменьшения урона, игрок должен произвести бросок _кости использований_. Если результат броска 1 или 2, кость уменьшается согласно базовым правилам, а предмет приобретает _запас брони_ равный соответствующей _кости_ из таблицы.

> Например, проваленный бросок для кольчуги снизит её _ЗБ_ до 2 (что делает потрёпанную кольчугу ничем не лучше кожанки).

Если _кость использований_ уже _d4_ и бросок провален, предмет разрушается и вычёркивается из инвентаря персонажа.

До этого момента броня может быть восстановлена -- бросьте текущую _кость использований_ и умножьте результат на 10: именно такую сумму придётся заплатить персонажу для восстановления состояния доспеха до следующей по старшинству кости.

## Длинномерное оружие

Когда противник перемещается и оказывается _рядом_ с персонажем вооружённым _длинномерным_ оружием (копьём, алебардой, двуручным мечом, и т.п.), проверка _избегания урона_ от этого противника производится с _преимуществом_.

## Больше брони

> Если вам нравятся базовые правила по броне, и вы просто хотите сделать броню чуть более значимой, то вот -- два небольших изменения, заметно увеличивающие её защитный потенциал.

Увеличьте _запас брони_ вдвое и не требуйте часа на отдых -- просто восстанавливайте _запас_ сразу после боя.

*The default armor rules cater for a gritty and harsh feeling where armor is literally the difference between life and death, the kind of encounters where a handful of HP can mean walking away or rolling on the Out of Action table - In keeping with the unforgiving, player choice nature of OSR style play.*

> Базовые правила по использованию брони стимулируют у игроков неуютное ощущение, что именно броня, буквально, отделяет их от неминуемой смерти и бросков по таблице _выбывания из строя_ после каждой случайной встречи с монстрами, что кстати вполне соответствует суровому духу _игр старой школы_.

Далее, отмечу, что противник с _КП1_ может нанести только _d4_ (в среднем - 2) единицы урона, и вообще не может поранить персонажа в кольчуге.

Это не так уж плохо -- когда усиление брони идёт в некотором отрыве от сложности массовых противников, даже с учётом ситуаций типа _"персонажи-новички внезапно обнаружили себя одетыми в броню наивысшего качества и пожимают плечами нв ответ а жалкие потуги малохольных миньонов"_ -- ведущему в таком случае придётся придумать более интересные вызовы, чем забрасывание героев пушечным мясом.

## Классы защиты

Традиционная концепция _классов защиты (КЗ)_ из D&D может быть использована и в рамках _TBH_.

В таком случае, атака будут по прежнему требовать результата броска _d20_ со значением ниже значения соответствующего _атрибута_ (_силы_ или _ловкости_) персонажа, однако однако _КЗ_ цели атаки будет добавлен к результату броска.

Для примера: в большинстве основанных на _классах защиты_ правил кожанка даёт +2 к базовому значению 10 (суммарно увеличивая сложность попадания по персонажу до 12). В TBH вы можете совершать проверки характеристик чтобы результат вашей атаки или избегания урона, просто добавляя значение +2 к результатам броска.

Для скорости конвертации сторонних игровых материалов в _TBH_ вы можете просто использовать число _КЗ_ в качесте положительного модификатора.

> Это весьма прямолинейный подход -- простая интерпретация оригинальных правил D&D. Вам может показаться странным его отсутствие в основном буклете правил, однако одной из основных целей дизайна TBH было сокращение всяких повторяющихся модификаторов, и этой цели я более-менее достиг.

> Как бы-то ни было, если вас не смущает небольшое уложнение расчётов, вы можете применять это правило как более _классический_ вариант работы с игровой бронёй.

## FAQ

Q: Сколько раз за один ход персонаж может совершить _перемещение_?

A: Приняв во внимание, что на него не действует какая-нибудь магия и он не совершает никаких действий -- два раза. Таким образом, за один ход персонаж может сразу оказаться где-нибудь _в отдалении_.  

Q: Почему мне обязательно получать на броске "меньше чем характеристика", ведь проще было бы "меньше либо равно"?

A: Потому что при "всегда меньше" вы имеете шанс на провал, даже раскачав вашу характеристику до максмальной 20-ки.

Q: А как вообще работает броня?

A: Вы используете _запас брони_, чтобы поглотить урон, когда этот запас исчерпан, вы начинаете тратить собственный _запас прочности_. Вам нужно отдохнуть не менее часа, для того чтобы броня снова начала приносить пользу. Ну и, для примера, полный латный доспех может поглотить до 8 единц урона.

Q: Сколько (по максимуму) новых заклинаний можно добавить в мою волшебную книгу после получения нового уровня?

A: Конечно персонажи в _TBH_ могут стараться постоянно расширять свои магические возможности, однако это должно происходить в согласии со всеми игроками. Так что, Если у вас есть сомнения относительно количества новых заклинаний, обсудите это с вашей группой.   

Q: Если персонаж игрока призвал монстра, и я решил, что этот игрок будет сам делать броски за этого монстра, нужно использовать параметры его персонажа или параметры (_КП_) самого монстра?

A: Я обычно позволяю игроку использовать для бросков наиболее подходящий _атрибут_ персонажа, особенно когда речь идёт об обычном "одноразовом" монстре. Если же мы имеем дело с регулярно призываемым созданием (типа пантеры -- питомца тёмного эльфа) я назначаю такому питомцу конкретную _КП_ и какое-нибудь особое умение.

Q: Как мне разрешить спорную ситуацию Х?

A: Попросите вовлечённого в ситуацию игрока сделать проверку подходящего _атрибута_ персонажа, чтобы определить исход или, если проверка всё-таки не нужна, просто расскажите что произошло. Не забудьте также сопоставить сложность противников и _уровни развития_ сторон в случае прямого проитвостояния.   

Q: Почему нет одноручного оружия и луков в списке доступного снаряжения?

A: Мда, это я упустил. Луки стоят столько же, сколько двуручное оружие, а одноручное оружие вдвое дешевле.

Q: Как далеко можно выстрелить из лука?

A: Согласно базовым правилам, все стрелковые атаки против того кто _рядом_ с тобой производятся с _осложнением_. В базовых правилах нет ничего, что мешает лучнику подстрелить цель когда она уже _далеко_, но я предлагаю так же совершать дальние выстрелы с _осложнением_.  

Q: Зачем вообще было переименовывать ходы и раунды в моменты/минуты?

A: Лично мне нравится естественно-разговорный подход к игре с использованием терминов вроде _преимущества_, _осложнения_, _неподалёку_, _рядом_ и т.п. Так что когда я говорю в бою "Что ты делаешь в этот _момент_?", для игрока мой вопрос имеет весьма осязаемый смысл. Или, например, -- "Что вы делаете в эту _минуту_?", при исследовании подземелья, тоже работает просто и изящно. С такими правилами вы можете быть настолько астрактным насколько хотите: 6 мгновений, 10 минут, или просто "несколько мгновений" и "сколько-то минут" -- всё, что душе угодно.    

Q: Нет ли какито-то более конкретных инструкций по определению/назначению _преимуществ_ и _осложнений_?

A: Нет, потому что не в духе TBH настолько усложнять что-либо. Ведущий должен разобраться с этим сам, по собственному наитию.

Q: Есть ли какие-то способы разнообразить бой кроме _преимуществ_ и _осложнений_?

A: Да и много, но перед механикой TBH не ставилось цели описать их все. 20 страниц правил формата А5 это весьма немного. В нашем "сделай-сам" ролевом сообществе обычно принято что ведущий скорее вдохновляется правилами, развивая их нужным ему и его игровой группе способом.

Q: Зачем нужны эти четыре типа дистанций?

A: Затем, чтобы вы представляли насколько далеко те или иные вещи.

Q: У вас правила недостаточно подробные, почему так?

A: Правила _TBH_ исходят из того, что вы уже знаете как играть в настольные ролевые игры. Если вы этого не знаете, и у вас вдруг оказался экземпляр правил -- пожалуйста напишите мне на e-mail, мне очень интересно узнать откуда он у вас.

## Об изменениях
Я время от времени обновляю этот документ. Номер текущей версии вы можете найти в начале документа.

Для получения остальных дополнений к TBH посетите http://dngnsndrgns.blogspot.co.uk/
