# The Black Hack

(перевод основан на Black Hack v1.2 - 2016-04-03)

OSR-хак Первой редакции D&D  
разработан Дэвидом Блэком  

-.-  

_С элементами изначальных эпох НРИ обогащённых новейшей d20-теорией._

#### Благодарности  
**Без какого-либо порядка:** благодарю Питера Регана, Тони Такера, Олава Нигора, Криса МакДауэла, Мика Реддрика, Эрика Ньюдана, Брайана Уилле, Джаррета Крэдера, Грега Уэлти, всех НРИ-энтузиастов, что привнесли часть себя в мою игру, команду "UK OSR Hangouts", всех бейкеров "The Black Hack" с Kickstarter (вы -- лучшие!), а так же всех, кто развивает наше хобби и тех, кто позволил хобби продвинутся столь далеко.

----

#### Что у нас тут?
"The Black Hack" (далее -- _TBH_) это традиционная настольная ролевая игра, в которую играют с бумагой, карандашами и многогранными игральными костями. _TBH_ основана на правилах оригинальных фэнтези-игр из 1970-х, однако я кое-что убрал из этих правил и кое-что добавил, так-что получилась совсем другая игра.

## Базовая механика

### Игральные кости
Всего в игре используются семь видов игральных костей с разным количеством граней: _d4_, _d6_, _d8_, _d10_, _d12_ и _d20_.

> У _d4_ четыре грани и его бросок позволяет получить значения от "1" до "4", _d6_ -- шестигранник (куб) со значениями значения от "1" до "6" и т.п.

### Проверки _атрибутов_
Результат всего, что можно сделать в игре и всего, что может привести к провалу должен быть определён через _проверку атрибута_ персонажа (_силы_, _ловкости_, и т.п.).

Для _проверки_ какого-либо _атрибута_, игрок должен бросить _d20_ и получить число _ниже_ чем соответствующее значение в листе описания персонажа.

Этот механизм не распространяется на _монстров_ -- в бою герои просто уклоняются от атак при помощи всё тех же _проверок_. Ведущий бросает кости только чтобы определить нанесённый _монстрами_ урон.

## Базовые _атрибуты_
Значения базовых _атрибутов_ нового персонажа определяются шестью бросками _3d6_, в следующем порядке: _cила_, _ловкость_, _телосложение_, _интеллект_, _мудрость_, _харизма_.

Если результат броска больше 15, следующий атрибут определяется уже броском _2d6+2_.

После определения всех шести значений вы можете поменять два из них местами.

## Выбираем _класс_ персонажа
У вас четыре варианта: **воин**, **жрец**, **заклинатель** и **вор** (подробное описание каждого см. ниже).

> Выбор _класса_ определяет _величину урона_, количество _пунктов прочности_, тип носимого доспеха и набор _особых способностей_ вашего героя.

## Покупка снаряжения
Каждый персонаж начинает игру с _3d6x10_ монет, на которые он может купить себе снаряжение. Помимо того, уже на старте персонаж обладает комплектом повседневной одежды и одноручным оружием, соответствующим его классу.

### Запас брони
Доспехи и щиты защищают героев, поглощая _урон_ в обмен на единицы _запаса брони_, которые восстанавливается во время отдыха.

Целиком израсходованный _запас_ означает, что персонаж устал или изранен, более не способен использовать преимущества брони и теперь будет сам получать все причитающиеся повреждения.

|     Тип снаряжения   | Запас брони |
|:------------:|:------:|
|   Стёганка   |   2    |
|   Кожанка    |   4    |
|  Кольчуга  |   6    |
| Латы |   8    |
| Щит малый |   2    |
| Щит большой |   4    |

Монстры всегда обладают единицей _запаса брони_ на каждую свою _кость прочности_ (далее -- _КП_) сверх первой. Монстры так же могут использовать щиты, однако суммарное значение _запаса брони_ монстра никогда не может быть болше чем "10".

#### Неподходящая броня
Когда персонаж надевает доспех не подходящий по _классу_, полное значение _запаса брони_ надетого доспеха добавляется ко всем броскам _атаки_ и _избегания урона_ этого персонажа.

### Таблица снаряжения

| Наименовние                     |  Стоимость | Кость использований |           Примечания            |
|:-------------------------|:------:|:---------:|:--------------------------:|
| Стёганка                 |   50   |     -     |       2 _пункта защиты_      |
| Кожанка                  |  100   |     -     |       4 _пункта защиты_      |
| Кольчуга               |  350   |     -     |       6 _пунктов защиты_       |
| Латы             |  600   |     -     |       8 _пунктов защиты_       |
| Щит большой/малый       | 50/100 |     -     |      2/4 _пунктов защиты_     |
| Котомка                 |   5    |     -     |       Грузоподъёмость +2      |
| Бутыль масла             |   2    |    d6     |             -              |
| Инструменты              |   2    |     -     |             -              |
| Священный символ              |   25   |     -     |  +2 к _мудрости_ при  _изгнании нежити_  |
| Святая вода               |   25   |    d4     |             -              |
| Железные шипы              |   1    |     -     |             -              |
| Фонарь                  |   10   |     -     |             -              |
| Зеркальце          |   5    |     -     |             -              |
| Консервы (на день)        |   15   |    d8     |             -              |
| Свежая пища (на день)           |   5    |    d4     |             -              |
| Верёвка, 50 фт. (15 м.)                 |   1    |     -     |             -              |
| Кошель малый               |   1    |     -     |             -              |
| Кошель большой               |   2    |     -     |             -              |
| Воровской набор            |   25   |     -     |             -              |
| Кремень и огниво            |   3    |     -     |             -              |
| Факелы (6)              |   1    |    d6     | Каждый факел с отдельной _костью запаса_ |
| Винный мех                 |   1    |    d6     |             -              |
| Вино                     |   1    |     -     |             -              |
| Сушёные травы    |   10   |    d8     |             -              |
| Шест, 3 м.                 |   1    |     -     |             -              |
| Колчан стрел/болтов |   10   |    d10    |             -              |
| Двуручное оружие          |   50   |     -     |             -              |

## Спас-броски
_TBH_ не использует концепцию _спас-бросков_ из других фэнтези-игр. Вместо _спас-бросков_ персонажи производят _проверку атрибутов_ против заклятий, ловушек и всего остального, что может нанести _урон_.

> Во время подобных проверок очень важно не забывать о правиле _Сложных противников_ (см. ниже).  

|                  Сила                   |                 Ловкость                 |            Телосложение            |
|:--------------------------------------:|:-----------------------------------:|:-------------------------:|
| Физический ущерб, от которого _нельзя_ просто увернуться. | Физический ущерб, от которого увенуться _можно_. | Яды, болезни или внезапная смерть. |

|             Интеллект             |           Мудрость            |        ХАР        |
|:---------------------------:|:------------------------:|:-----------------:|
| Сопротивляемость заклятьям и чарам | Запугивание и иллюзии | Неестественное очарование |

## Ходы игрока
Во время _хода_ игрока его персонаж может переместиться _и_ совершить какое-либо _действие_:

Персонаж может драться, искать что-либо, беседовать с другим персонажем или монстром, творить магию -- каждое взаимодействие с миром игры это _действие_, и зачастую такие _действия_ приводят к проверке того или иного _атрибута_.

## Отсчёт времени
В _TBH_ есть два принципиально разных способа оценки времени -- _моменты_ и _минуты_:

- _Моменты_ предназначены для боя или других динамичных сцен.
- _Минуты_ отмеряют время приключений и исследования.

Ведущий может подгонять бег _минут_, превращая их в _часы_, _дни_ или даже _месяцы_, если история того требует.

## Передвижение и дистанция
В качестве альтернативы конкретным расстояниям, в бою и схожих ситуациях _TBH_ использует четыре условные дистанции: _рядом_, _неподалёку_, _в отдалении_ и _далеко_.  

- В свой ход персонаж может переместиться в какую-либо точку _неподалёку_ и предпринять _действие_ (например, одновременно с движением).        
- Или же персонаж может не совершать _действия_, продолжить движение и закончить своё перемещение где-нибудь _в отдалении_.
- Любое место дальше чем _в отдалении_ -- уже _далеко_, так что любому протребуется не менее трёх ходов, чтобы туда добраться.

> Вышеописанные правила созданы с целью поддержки нарочито повествовательного характера игры, в силу чего и не включают _перемещение по клеточкам_.

Для конвертации условных дистанций _TBH_ в метрические/имперские системы вы также можете воспользоваться приведённой ниже таблицей:       

|  РЯДОМ  |  неподалёку  |  В ОТДАЛЕНИИ  |
|:-------:|:--------:|:----------:|
| 0-5 фт. (0-1.5 м.) | 5-60 фт. (1.5-18 м.) | 60-120 фт. (18-36 м.) |

## Порядок действий
В начале боя все должны выяснить очерёдность действий относительно друг друга:

- Каждый игрок производит проверку _ловкости_ своего персонажа и, в случае успеха, действует вперёд противника.
- Все прошедшие проверку союзники самостоятельно выбирают очерёдность ходов внутри своей группы.
- Персонажи провалившие проверку вынуждены действовать после своих более удачливых товарищей и оппонентов.

## Кость прочности монстров
Параметр _кость прочности_ (_КП_) определяет уровень развития монстра и количество _d8_, которое ведущий бросил, чтобы определить запас _пунктов прочности_ этого монстра.

## Атаки, защита и урон
Когда персонаж атакует, игрок должен произвести проверку _силы_ для ближней атаки или проверку _ловкости_ для дистанционной.

Соответственно, когда персонажа атакуют, игрок должен так же совершить проверку _силы_ в ближнем бою или _ловкости_ под обстрелом.

Ведущий обычно сам сообщает игроку _атрибут_, который подвергается проверке.

Размер урона от успешной атаки зависит ль _класса_ персонажа или _КП_ монстра.

- Чтобы произвести _атаку_ в ближнем бою, противник должен быть совсем _рядом_.
- Находясь _рядом_ так же можно роизвести и дистанционную атаку, однако атакующий получит _осложнение_ (см. раздел "Преимущества и осложнения").

Размер урона _монстров_ основан на их _КП_ (см. таблицу урона ниже), однако, если вы хотите, то можете использовать параметры урона монстра, которые указаны в используемом вами сюжетном модуле.

## Двуручное оружие

Более крупное и более смертоносное, двуручное оружие даёт +2 к броскам атаки и урона в которых оно используется. _Да, оно бьёт больнее, но и пользоваться им сложнее._

## Критический урон

- Единица на броске атаки удваивает нанесённый урон.
- Двадцатка на броске _избегания урона_ так же удваивает полученный урон.
- _Запас брони_ в обоих случаях работает обычным образом.

### Таблица урона монстров

| КП монстра |     Кость урона (мин. урон)    |
|:----------:|:--------------:|
|     1      |     d4 (2)     |
|     2      |     d6 (3)     |
|     3      |    2d4 (4)     |
|     4      |    d10 (5)     |
|     5      |    d12 (6)     |
|     6      |  d6 + d8 (7)   |
|     7      |    2d8 (8)     |
|     8      |    3d6 (9)     |
|     9      |   2d10 (10)    |
|     10     | d10 + d12 (11) |

## Умирание и смерть
Когда _запас прочности_ персонажа уменьшается до нуля, персонаж переходит в состояние _выбыл из строя_, теряет сознание и не может предпринимать никаких _действий_.

После окончания боя или другой опасной сцены, игрок _выбывшего из строя_ персонажа должен произвести бросок _d6_ по соответствующей таблице (см. ниже) для определения _последствий_. Если по результатам броска персонаж всё-ещё жив, то он приходит в себя с 1d4 пунктами _запаса прочности_.   

> Если все герои проиграли сражение или оставшиеся на ногах не смогли вынести _выбывших из строя_ с поля боя, то всё кончено и все _выбывшие_ потеряны безвозвратно._

## Сложные противники
За каждую _КП_ монстра превышающую число уровней персонажа, добавляйте +1 к результатам _проверок атрибутов_ при любом взаимодействии с этим монстром.

> **Пример:** Когда третьеуровневый герой противостоит монстру с _КП5_, он добавляет к своим броскам _атаки_ и _избегания урона_ +2.

## Излечение
Персонажи могут восполнять потраченный _запас прочности_ при помощи магии, зелий и _специальных способностей_. В любом случае, восстановленный _запас прочности_ никогда не cможет превысить определяемое _классом_ и _уровнем развития_ максимальное значение.

#### Последствия для _выбывших из строя_

| Результат | Последствия |
|---|-------------------------------------------------------------------|
|  1  | **Вырубился** - всего лишь потеря сознания.    |
|  2  | **Контужен** - _осложнения_ для всех проверок в течение часа.         |
|  3  | **Помят** - _СИЛ_, _ЛОВ_ и _ТЕЛ_ понижены на 2 до завтрашнего дня. |
|  4  | **Искалечен** - _СИЛ_ или _ЛОВ_ уменьшаются на 2 насовсем.               |
|  5  | **Изуродован** - _ХАР_ снижена на 4. |
|  6  | **Сдох** - покинул мир живых.                                      |

## Преимущества и осложнения
Во время игры _ведущий_ может решить, что внутриигровая ситуация делает _действия_ героя более или менее сложными. В таком случае, ведущий должен попросить игрока бросить дополнительный _d20_ во время проверки:

Если имело место _преимущество_, результатом проверки станет наименьшее выпавшее значение, а в случае _осложнения_ -- наибольшее.   

## Отдых
- Отдохнув в течение часа, персонажи восстанавливают ранее израсходованный _запас брони_.
- Дополнительно, один раз в день после часа и более отдыха героев, игроки могут сделать бросов _кости прочности_ своего персонажа и восстановить выпавшее количество пунктов _запаса прочности_.

## Значимый опыт
Герои получают новые знания и навыки через победы и превозмогание трудностей.

Убийство одинокого скучающего кобольда никого и ничему не научит. Прохождение целого подземного комплекса, выполнение важного заказа или просто жизнь достойная летописей -- те вещи, что приносят героям развитие и рост.

В связи с этим _TBH_ однозначно отвергает классическую систему начисления опыта за убийства.

Вместо этого, за каждую игровую встречу _или_ пройденный уровень подземного комплекса _или_ выполненное задание _или_ дугое _значимое событие_ все выжившие герои получают новый _уровень развития_.

> Каждый ведущий волен сам выбрать один из приведённых выше вариантов. Я рекомендую не изменять принятое решение в течение игровой кампании, так как считаем, что игроки всегда должны чётко знать к чему им нужно стремиться._

## Уровни развития
Когда персонаж получает новый _уровень развития_, его максимум _пунктов здоровья_ тоже увеличивается, согласно броску полагающейся персонажу по классу _кости прочности_.

Помимо того, при получении _уровня_ игрок должен сделать по одному броску _d20_ для каждого из шести _атрибутов_: если выпавшее число больше текущего значения _атрибута_, то это значение увеличивается на единицу.

## Нагрузка
Персонаж может нести на себе количество вещей соответсвующее значению его _силы_.

Увеличение нагрузки сверх этого лимита означает, что герой перегружен и все _проверки атрибутов_ будет проиходить с _осложнениями_.
Помиммо того, перегруженный персонаж в бою может переместиться только в точку _неподалёку_ (ему недоступны дистанции _в отдалении_ и _далеко_ ).

Переноска количества вещей превышающего двойное значение _силы_ невозможна.

## Неподходящее оружие
Использование не соответствующего классу персонажа оружия приводит к _осложнениям_ проверок.

## Случайные происшествия
Каждую четверть часа игрового времени (_вы ведь достаточно внимательны, да?_), ведущий должен бросать _d4_.

Единица или двойка будут значить, что героям предстоит столкнуться с бродячим монстром или повстречать развлечение иного рода в течение нескольких ближайших _минут_ (игрового _хода_).

## Действия персонажей ведущего
Некоторые монстры и другие персонажи ведущего имеют заранее придуманные личные качества и цели, определяющие поведение при встрече с героями.

Если же у встреченного героями существа ничего такого не оказалось (герои повстречали случайное бродячее создание), ведущим должен произвести бросок _d8_ и сделать _проверку поведенческой реакции_ по следующей таблице:  

| Результат броска | Реакция существ(а)                     |
|:-----|:-----------------------------|
| 1    | Убегают, затем повторяют проверку        |
| 2    | Упорно избегают героев      |
| 3    | Хотят торговать              |
| 4    | Готовы помочь            |
| 5    | Ошибочно принимают героев за друзей |
| 6    | Хотят обмануть (брось ещё раз)   |
| 7    | Вызывают подкрепление     |
| 8    | Атакуют/ловят/жрут героев    |

## Изгнание нежити
Жрецы могут _изгонять_ всех окружающих неуцпокоенных мертвецов стандартным _действием_. Чтобы произвести _изгнание_, игрок жреца проходит по одной _проверке МУД_ на каждую группу мертвецов, которых желает изгнать, добавляя к результату броска их _КП_. Количество и состав групп изгоняемых ведущий определяет по своему усмотрению.

Успешно _изгнанные_ мертвецы не предпринимают никаких _действий_ и тратят все усилия на то, чтобы убраться подальше от клерика в течение 2d4 _моментов_ после _изгнания_.

## Кость использований
Любая вещь указанная в перечне багажа персонажа обладает своей собственной _костью использований_, сиволизирующей исчерпаемость, конечность предметов и снаряжения. В ту _минуту_ (_ход_) когда заявляется использование такого предмета, игрок бросает соответствующую _кость использований_. Если результат броска "1" или "2", _кость_ уменьшается, согласно следующей схеме: _d20 > d12 > d10 > d8 > d6 > d4_.

При результате "1" или "2" на _d4_, используемая вещь приходит в полную негодность.

## Зачарованные предметы
Зачарованные предметы обычно добавляют +1 к значению того _атрибута_, с которым связано их использование. Так, зачарованое оружие при использовании прибавляет +1 к результату каждого броска _атаки_.

При желании, ведущий может добавить в игру и более могущественные (+2/+3) предметы.

Зачарованные доспехи защищают в два раза лучше: к примеру, зачарованная +2 кольчуга будет иметь 13 единиц _запаса брони_. Однако этот запас будет расходоваться обычным образом.

Традиционно [OSR-игры](https://en.wikipedia.org/wiki/Old_School_Revival) используют только зачарованные предметы дающие +1/+2 к броскам атаки или классу защиты. Однако, если вы захотите ввести в игру особенно могущестенные (+3) предметы для высокоуровневых персонажей, вы так же можете поэкспериментировать  с утроенным _запасом брони_.

# Описания _классов_

## Воин
**Стартовые пункты здоровья:** d10 + 4  
**Пунктов здоровья за уровень/отдых:** 1d10  
**Оружие и доспехи:** Любые  
**Базовый урон:** 1d8 или 1d6 безоружным / с импровизированым оружием  

### Особые умения
- Один раз в час, сражаясь, _воин_ может восстановить _d8 пунктов здоровья_.
- Стандартным _действием_, воин в один _момент_ может произвести несколько атак, по одной атаке за каждый свой _уровень развития_.
- После проваленной _проверки избегания урона_, воин может пожертвовать щитом и принять на него все повреждения (_щит должен находиться в руках на момент атаки_).

### Развитие
При получении нового _уровня_, проверка на улучшение _силы_ и _ловкости_ производится дважды.

----

## Вор
**Стартовые очки здоровья:** d6 + 4  
**Пунктов здоровья за уровень/отдых:** 1d6  
**Оружие и доспехи:** Все мечи, луки и кинжалы, стёганка, кожанка, малые щиты.  
**Базовый урон:** 1d6 или 1d4 безоружным / с импровизированым оружием.  

### Особые умения
- Вор всегда имеет _преимущество_ при проверках _ловкости_, избегая атаки или эффектов ловушек и зачарованых предметов.
- Вор всегда совершает _проверку с преимуществом_ атакуя противника сверху и наносит при этом удвоенный урон.
- Вор всегда совершает _проверку с преимуществом_ выполняя задачи требущие аккуратности: например, карабкаясь, прислушиваясь, беззвучно перемещаясь, вчитываясь в текст или взламывая замки.

----

### Развитие
При получении нового _уровня_, проверка на улучшение _силы_ или _мудрости_ производится дважды.

## Жрец
**Стартовые очки здоровья:** d8 + 4  
**Пунктов здоровья на уровень/отдых:** 1d8  
**Оружие и доспехи:** Всё дробящее оружие, стёганка, кожанка, кольчуга, все щиты.  
**Базовый урон:** 1d6 или 1d4 безоружный / с импровизированым оружием

### Особые умения
Всегда имеет _преимущество_ при проверках телосложения, _избегая урона_ от яда или парализации.

Стандартным _действием_ может произвести _изгнание_ всех находящихся _неподалёку_ неупокоенных, пройдя _проверку мудрости_ с добавленной к результату броска _КП_ монстра(ов).  

### Развитие
При получении нового _уровня_, проверка на улучшение _силы_ или _мудрости_ производится дважды.

### Божественная магия
Начиная со второго _уровня_, жрецы ежедневно могут использовать соответствующее _уровню развития_ количество священных _литаний_ (см. раздел "О магии").

### Книга литаний
Все жрецы начинают игру с большой книгой, содержащей _d4_ различных священных _литаний_ первого и второго уровня из общего списка (см. раздел "Список _литаний_").  

----

## Заклинатель
**Стартовые очки здоровья:** d4 + 4  
**Пунктов здоровья на уровень/отдых:** 1d4  
**Оружие и доспехи:** одноручные мечи, кинжалы и двуручные посохи  
**Базовый урон:** 1d4 или 1 безоружным / с импровизированым оружием  

### Особые умения
Всегда имеет _преимущество_ при проверках _интеллекта_, избегая урона или эффекта от заклятий, чар или зачарованных предметов.

### Развитие
При получении нового _уровня_, проверка на улучшение _интеллекта_ или _мудрости_ производится дважды.

### Заклятия
Заклинатели ежедневно могут использовать соответствующее _уровню развития_ колчество _заклятий_ (см. раздел "Про магию").

### Книга заклятий
Все заклинатели начинают с толстой книгой, изначально содержащей _d4_ различных _заклятий_ первого и второго уровня из общего списка (см. раздел "Список заклятий").
----

## Про магию
Заклинатели и жрецы могут использовать _литании_/_заклятия_, выбранные из соответсвующего  классового списка (см. ниже).

Литания или заклятие могут быть прочитаны из книги или заучены и прочитаны по памяти. В любом случае, количество заученных заклятий не может быть больше чем _уровень_ использующего их персонажа.

Каждый ипользующий магию обладает ограниченным количеством _слотов_ для своих литаний или заклятий. Конкретное количество для каждого уровня развития вы можете видеть в таблице ниже.

Такое количественное ограничение демонстрирует исчерпаемость и конечность возможностей магии. Как только количество _слотов_ исчерпывается, и заклинатели и жрецы остаются без сверхъестественной поддержки.

Каждый раз после использования заклятия или чар, игрок должен сделать проверку _мудрости/интеллекта_, прибавив к броску уровень _заклятья/литании_. Если проверка провалена, количество слотов с заклинаниями соответствующего _круга_ уменьшается на 1. Заученные заклятия при этом не забываются.

После, примерно, 8 часов отдыха количество слотов заклинаний героя возвращается к естественному максимуму.

В отличие от традиционных OSR-игр, где любое магическое воздействие на монстров требует бросков ведущего, в _TBH_ используется только проверка соответствующего _атрибута_ самого персонажа, для выяснения достаточно ли он, чтобы преодолеть защитные свойства жертвы _(возможно дополненные правилом Сложных противников)_.

## Количество литаний в день

**Примечание:** столбцы означают _круги_ (мощь) магии, строки -- _уровни развития_ персонажа.

| Ур.\Кр.  | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 |
|:---|:----|:----|:----|:----|:----|:----|:----|
| 1  | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 2  | 1   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 3  | 2   | 1   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 4  | 2   | 2   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 5  | 2   | 2   | 1   | -   | -   | -   | -   |
| 6  | 2   | 2   | 2   | -   | -   | -   | -   |
| 7  | 2   | 2   | 2   | 1   | -   | -   | -   |
| 8  | 2   | 2   | 2   | 2   | 1   | -   | -   |
| 9  | 3   | 3   | 2   | 2   | 2   | 1   | -   |
| 10 | 3   | 3   | 3   | 2   | 2   | 2   | 1   |

## Количество заклятий в день

**Примечание:** столбцы означают _круги_ (мощь) магии, строки -- _уровни развития_ персонажа.

| Ур.\Кр. | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | *7 |
|:---|:----|:----|:----|:----|:----|:----|:----|
| 1  | 1   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 2  | 2   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 3  | 3   | 1   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 4  | 3   | 2   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 5  | 4   | 2   | 1   | -   | -   | -   | -   |
| 6  | 4   | 3   | 2   | -   | -   | -   | -   |
| 7  | 4   | 3   | 2   | 1   | -   | -   | -   |
| 8  | 4   | 3   | 3   | 2   | 1   | -   | -   |
| 9  | 4   | 3   | 3   | 2   | 2   | 1   | -   |
| 10 | 4   | 3   | 3   | 2   | 2   | 2   | 1   |

## Список литаний

#### Первый круг
- **Излечение лёгких ран :** излечивает _d8_ пунктов здоровья у персонажа неподалёку
- **Обнаружение Зла:** всё имеющее печать Зла неподалёку светится в течение пяти минут.
- **Свет:** заставляет светиться точку или объект неподалёку в течение часа.
- **Защита от Зла, малая:** даёт персоне преимущество во всех чреватых получением урона проверках вызванных чем-либо несущим печать Зла.
- **Очищение еды и питья:** очищает от любой заразы, яда или загрязнений всю пищу и питьё неподалёку.

#### Второй круг
- **Благословение:** все союзники _неподалёку_ получают +1 к проверкам _атаки_ и _избегания урона/воздействия_ - 1ч.
- **Поиск ловушек:** явно указывает на все ловушки _неподалёку_ -- 10 мин.
- **Удержание персоны:** парализует _d4_ целей _неподалёку_, требует проверки _мудрости_ раз в ход, после провала проверки паралич исчезает.
- **Тишина:** непроницаемая магическая тишина опускается на всю область _неподалёку_ от жреца -- 1ч.
- **Беседа со зверем:** жрец может говрить с животными и понимать их язык -- 1ч.

#### Третий круг
- **Солнечный свет:** вся область _неподалёку_ от жреца освещается солнечным светом - 1 ч.
- **Изгнание заразы:** излечивает кого-нибудь _неподалёку_ от всех недугов.
- **Обнаружение объекта:** указывает направление на искомый (и хорошо известный) объект - 1 мин./ур.
- **Святая молитва:** все союзники неподалёку проходят проверки _избегания урона_ с _преимуществом_ -- _d4 момента_.
- **Снятие проклятья:** снимает проклятие с кого-лиобо или чего-либо неподалёку.
- **Разговор с мертвецом:** один из трупов _неподалёку_ отвечает на три вопроса.

#### Четвёртый круг
- **Создание питья или пищи:** создаёт достаточно питья и пищи для разовой трапезы всех существ неподалёку
- **Излечение серьёзных ран:** восполняет 3d8+3 Пунктов здоровья у персонажа неподалёку
- **Избавление от яда:** выводит яд или прививает иммунитет к яду для кому-нибудь _неподалёку_ - 10 мин.
- **Защита от Зла, великая:** всё союзники _неподалёку_ получают временные 6 пунктов _запаса брони_ против созданий несущих печать Зла -- 10 мин.

#### Пятый круг
- **Глас божий:** божество жреца правдиво отвечает на три вопроса в течение -- 10 мин.
- **Развеять Зло:** развеивает где-либо _неподалёку_ чары любого злого божества
- **Касание Смерти:** после успешной проверки _мудрости_, выводит из строя выбранного персонажа или монстра _неподалёку_
- **Мор:** после проверки _мудрости_ жреца против каждой из целе _неподалёку_, цели теряют 2d8 пунктов _запаса прочности_ на 1d6 следующих _ходов_.
- **Подчинение:** принуждает кого-либо _неподалёку_ к выполнению приказа.
- **Воскрешение:** возвращает кого-либо, мёртвого не более семи дней, к жизни

#### Шестой круг
- **Оживление вещи:** на десять минут придаёт подобие жизни расположенному неподалёку предмету
- **Барьер клинков:** на десять минут стена несущихся в воздухе клинков накрывает всё пространство _неподалёку_ от жреца, при успешной проверке _мудрости_ стена наносит 3d8 урона любой находящейся _рядом_ цели.
- **Призыв элементаля:** призывает элементаля с _КП_ равным уровню жреца -- 1 ч.
- **Поиск пути:** явным образом указывает путь к выбранному месту -- 1 ч.
- **Беседа с монстром:** даёт возможность понимать любого монстра и говорить с ним -- 1 ч.
- **Слово возврата:** позволяет мгновенно перенестись в место, где было прочитано -- 1 год.

#### Круг седьмой
​- **Воздушный слуга:** призывает слугу, для ремонта какого-либо _далеко_ расположенного объекта
- **Астральный двойник:** отправляет проекцию-аватар жреца в выбранное им измерение -- 1 ч.
- **Управление погодой:** позволяем изменить погоду _неподалёку_ любым нужным образом
- **Землетрясение:** успешная проверка _мудрости_ выводит из строя всех находящихся _неподалёку_ нелетающих созданий
- **Слово святости:** все находящиеся _неподалёку_ создания с _КП_ 5 и меньше умирают, создания с _КП_ 6-10 парализованы на _d4_ ходов.
- **Поступь ветра:** превращает жеца в туман и обратно -- 24 ч.
- **Восстановление:** восстанавливает персонажу все уровни отнятые в результате встречи с монстрами

## Список заклятий

#### Круг первый
- **Очарование:** одна цель _неподалёку_ следует приказам заклинателя. Требует проверки мудрости каждый раунд.
- **Обнаружение магии:** всё наделённое магией светится -- 5 мин.
- **Свет:** заставляет светиться точку или объект _неподалёку_ -- 1 ч.
- **Волшебный снаряд:** одна цель вблизи, _неподалёку_ или в отдалении получает _d4_ урона на _уровень_ заклинателя
- **Щит:** даёт по два пункта защиты на _уровень_ заклинателя
- **Сон:** погружает в сон выбранных монстров с 4d6 _КП_ суммарно ( монстр с _КП4_ + монстр с _КП5_ = _КП9_ -- прим. пер.) --  8 ч.

#### Круг второй
- **Тьма:** накрывает всю область _неподалёку_ от заклинателя магической тьмой, непроницаемой для любых типов зрения
- **Невидимость:** все создания _неподалёку_ становятся невидимыми до момента пока не атакуют или заклятие ну будет снято
- **Стук:** указанная дверь _неподалёку_ открывается, даже если была заперта
- **Левитация:** заклинатель парит в 6 футах (1.8 м.) от земли -- 10 мин./ур.
- **Паутина:** покрывает всю область _неподалёку_ от заклинателя и не даёт по ней передвигаться, требует повторной проверки _интеллекта_ один раз в час.

#### Круг третий
- **Темновидение:** позволяет видеть в абсолютной тьме -- 10 минут/уровень
- **Отмена заклятия:** развеивает заклятие дествующее где-либо _неподалёку_
- **Огненный шар:** _d6_ существ _неподалёку_ получают _d6_ пунктов урона умноженного на уровень заклинателя.
- **Магическое чтение:** позволяет читать любой язык или заклятие в течение десяти минут
- **Волшебный рот:** создаёт призрачный рот, который произносит одну и ту же фразу всем существам _неподалёку_

#### Круг четвёртый
- **Смятение:** _2d6_ существ _неподалёку_ проходят проверку по _таблице поведенческой реакции_
- **Дверь измерений:** мгновенно отправляет указанную цель в какое-нибудь отдалённое место
- **Полиморфия:** превращает одно существо в другое
- **Снять проклятия:** снимает проклятие с персонажа, монстра или предмета неподалёку
- **Стена стихии:** стена огня или льда (по выбору) окружает всю зону _неподалёку_ от заклинателя, при успешной проверке _мудрости_ все кто _рядом_ получают _3d6_ единиц урона -- 10 мин.
- **Защитная стена:** стена из железа или камня (по выбору) окружает зону неподалёку от заклинателя -- 1 ч.

#### Круг пятый
- **Некромантия:** создаёт _2d4_ скелетов или зомби с _КП_ равному _уровню_ заклинателя
- **Смертельное облако:** все создания с _КП5_ и меньше в области действия облака проходят проверку _интеллекта_ или _выходят из строя_
- **Призыв элементаля:** создаёт элементаля выбранного типа с _3d4_ _КП_.
- **Голос иных миров:** позволяет получит ответы на любые вопросы (по одному ответу на _уровень_ заклинателя)
- **Кретинизм:** на десять минут уменьшает _интеллект_ выбранной цели до 4
- **Телекинез:** позволяет, не двигаясь, оперировать объектами _неподалёку_ -- 1 ч.
- **Телепорт:** перемещает цель расположенную _неподалёку_ в место хорошо известное заклинателю

#### Круг шестой
- **Антимагия:** создаёт неподалёку от заклинателя область внутри которой не действует магия -- 1 ч.
- **Слово Смерти:** _2d8_ целей неподалёку от заклинателя с _КП7_ и меньше немедленно умирают
- **Распвление:** превращает в мелкодисперсную пыль одну цель или объект _неподалёку_
- **Призыв невидимки:** призывает из невидимого монстра из иных миров для выполнения разового поручения
- **Плоть в камень:** превращает одну цель _неподалёку_ в камень (и наоборот).

#### Круг седьмой
- **Ограниченное Желание:** на короткое время изменяет реальность вокруг заклинателя нужным ему образом
- **Великое Слово Смерти:** одна цель неподалёку с 50-ю единицами _запаса прочности_ и менее немедленно погибает и, в дальнейшем, не может быть воскрешена
- **Призыв демона:** призывает демона с _КП_ равной уровню заклинателя
- **Метеоритный дождь:** как заклинание Огненный шар, но в четыре раза сильнее
- **Остановка времени:** полностью останавливает время _неподалёку_ от заклинателя на _d4+1_ _момента_

## Бестиарий
| Монстр          |   КП    | Урон и особенности                                               |
|:------------------|:-------:|:-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Светляк       |    1    | Светящиеся брюшки с _костью использования d8_  |
| Гигантский нетопырь-вампир |    1    | доп. _1d6_ урона через мгновение после успешной атаки      |
| Смертельная многоножка  |    1    | Укус (0) плюс проверка _телосложения_, при провале жертва _выведена из строя_ с 1-2 единицами _запаса прочности_                 |
| Гривастый демон       |    1    | 2 клешни (_d2_) + укус (_d4_), только половина повреждений от не зачарованого оружия   |
<<<<<<< HEAD
| Гоблин            |    1    | Не более _d6_ единиц _запаса прочности_                                                   |
=======
| Гоблин            |    1    | Не более _d6_ очков здровья                                                   |
>>>>>>> 85b418d58e2530ef4eeba272cf12449a80e46bd9
| Хобгоблин         |    1    | Как правило, носит щит, которым может пожертвовать в бою                 |
| Человек, берсерк   |    1    | Атака берсерка -- всегда _осложнение_.                                                          |
| Гигантский муравей-воин |    2    | Ядовитый укус (_d6_) + проверка _телосложения_, при провале -- доп. _2d6_ урона.                                                             |
| Мертвечинник   |    2    | Укус (1) + 6 щупалец (0) + проверка _телосложения_ против парализации.                |
| Гуль             |    2    | 2 когтистые лапы (_d3_) + укус (_d4_) + проверка _телосложения_ против парализации.                   |
| Гигантская пиявка       |    2    | Снимает _уровень развития_ в следующий _момент_ после успешной атаки.                    |
| Бука           |    3    | Все проверки _ловкости_ производятся с _осложнением_                        |
| Гарпия             |    3    | Песнь -- проверка _характера_ против "вы безвольно бредёте в направлении звука".                       |
| Крысо-оборотень           |    3    | Не получаете _преимущества_ даже застав её врасплох.       |
| Ожившая тень            |    3    | Касание (_d4_ и -1 _силы_), можно убить только зачарованым оружием                 |
| Доппельгангер      |    3    | Мгновенно меняет облик, _осложнения_ на все проверки  проверки связанные с сотворением магии         |
| Вихт             |    3    | Можно убить только зачарованым оружием или серебром, отнимает 1 _уровень_ при успешной атаке.     |
| Мерчающий пёс         |    4    | Телепортируется в произвольную точку _неподалёку_ один раз за бой.                                    |
| Медведь-гризли      |    4    | 2 когтистые лапы (_d3_) + медвежьи объятия с _d8_ урона.                    |
| Гаргулья          |    4    | 2 коготистые лапы (_d3_) + укус (_d4_) + рог (_d6_).                                                       |
| Желатиновый куб   |    4    | Проверка _телосложения_, иммуннен к огню и электричеству      |
| Обротень          |    4    | Получает урон только от серебряного оружия                                  |
| Огр              |    4    | Даёт _преимущество_ на все проверки _характера_ против себя                  |
| Куролиск        |    5    | Укус _d3_ и проверка _телосложения_ против окаменения.                              |
| Совомедведь           |    5    | 2 когтистые лапы _d6_ + укус _2d6_ + урон от объятий _2d8_, если при _избегании урона_ выпало 1-4.   |
| Василиск          |    6    | Проверка _телосложения_ против окаменения при зрительном контакте                                           |
| Суккуб/Инкуб  |    6    | 2 когтистые лапы (_d3_), преимущество при проверках магии, иммунитет к не магическому оружию, похищение _уровня развития_ (-1) через поцелуй. Может наложить _заклятие очарования_ на персонажа один раз в час |
| Мумия             |    6    | Атаки прекращают действие магии излечения, иммунитет к обычному оружию, половина урона от зачарованного оружия.                                         |
| Баньши           |    7    | Вопль -- проверка _телосложения_ против парализации на _2d6_ _моментов_.                    |
| Джин            |    7    | Может принимать газообразную форму, создавать предметы и иллюзии, накладывает заклятье невидимости стандартным действием                                                  |
| Призрак           |    8    | Все убитые призраком превращаются в новых призраков в течение _d6_ минут.      |
| Химера           |    8    | 2 Когтистые лапы (_d3_) + 2 рога (_d4_) + львиная пасть (_2d4_) + драконья пасть (_3d4_) или драконье пламя (_3d8_)                               |
| Балор       |    9    | Демон, меч (_1d12+2_) + плеть (0) -- поверка _телосложения_ против притягивания плетью и возгорания (_3d6 огненного урона_)                                             |
| Хезру      |    9    | Демон, 2 когтистые лапы (_d3_) + укус (_2d8_), заклятье Ужаса (как _изгнание_, но против всех) или Тьма, каждое, по разу за бой каждое.                                            |
| Чёрная жижа     |   10    | Хищная слизь, при касании металлического объекта расплавляет его в следующий же _момент_                  |
| Морозный великан       |   10    | Метает булыжники или глыбы льда                            |
| Каменный голем       |   12    | подвержен воздействию заклятий/чар воздействующих на камень, получает урон только от оружия +2 и более.                                                        |
| Гигантский Слизень        |   12    | Едкая кислота (_d12_ + _d4+2_ всем целям _неподалёку__), проверка _ловкости_ для ополовинивания урона         |
| Дракон            | 9-11 | 2 когтистые лапы (_d8_) + укус (_d10_) + огненное дыхание (_3d8_) на d4+2 целей _неподалёку_ от дракона.  Может использовать _d4_ заклятий первого круга + 1d2 заклятий второго круга.                   |

## Дополнение 1: Пример игры​
**Ведущий:** Итак, вы в городской канализации, по колено в грязи, вокруг темно и к северу от вас виднеется небольшая зарешёченная арка. Ваши действия?  
**Вор:** Эта арка _неподалёку_ от нас?  
**Ведущий:** Ага.  
**Вор:** Я подхожу к ней и (в качестве _стандартного действия_) делаю поиск ловушек.
**Воин:** Когда Вор скажет, что ловушек нет, я хочу силой раздвинуть прутья.  
**Заклинатель:** А я хочу наложить заклятие Свет на свой посох.  
**Ведущий:** Хорошо, Вор, проверь свою _мудрость_ -- выкинь на _d20_ цифру меньше чем твой _атрибут_, чтобы успешно обнаружить ловушки.  
**Вор:** (делает бросок) Успех!  
**Ведущий:** Ты полностью уверен, что здесь нет ничего, что бы вам навредило. Воин, ты всё-ещё хочешь гнуть прутья? Для этого нужна успешная проверка _силы_.  
**Воин:** (делает бросок) Да запросто!  
**Ведущий:** Отлично, Заклинатель, ты наложил заклятие на посох. Это было заклятие первого уровня, верно?  
**Заклинатель:** Ага.  
**Ведущий:** Ну тогда проверь свой _интеллект_ и добавь +1 к результату броска. Если провалишь, потеряешь один слот заклятий первого уровня на остаток дня.  
**Заклинатель:** (делает бросок) От жеж! Провалил.  
**Ведущий:** Неудачник! За разогнутыми прутьями решётки находится длинный тоннель ведущий куда-то вниз. Что вы делаете?  
**Воин:** Исследуем этот тоннель?  
**Вор:** Поддерживаю! Я буду красться первым.  
**Заклинатель:** А я вас сзади прикрою.  
**Ведущий:** Хорошо, Вор, ты движешься вниз по тоннелю, оставаясь _неподалёку_ от своих друзей. Пожалуйста, сделай проверку _ловкости_, чтобы понять насколько ты тихий. И, напоминаю, ты всегда крадёшься с _преимуществом_, так что брось два _d20_ и выбери нужный тебе результат.  
**Вор:** (бросает) Ну, у меня выпало "17" и "19", что происходит?  
**Ведущий:** Ох. Ты сильно шумишь, пытаясь двигаться незаметно, и _гуль_ прятавшийся во тьме коридора неподалёку атакует тебя!  
**Вор:** Вот гад!  
**Ведущий:** Время определить _инциативу_! Все сделайте проверки _ловкости_, при успехе -- действуете раньше _гуля_, при провале -- после. Вор делает проверку с _осложнением_.  
**Воин:** Я -- перед гулем.  
**Заклинатель:** Я -- после.  
**Ведущий:** Вор?  
**Вор:** Напомните, как давно мы создали персонажей? Ладно, я после гуля.  
**Воин:** Я хочу с разбегу врубиться в гуля!  
**Ведущий:** Ок, воин, теперь ты _рядом_ с гулем. Проверь свою _силу_, чтобы понять попал ли ты, однако добавь к броску +1, так как гуль -- _сложный противник_.  
**Воин:** (делает бросок) Семёрка! (ещё бросок) 8 пунктов урона!  
**Ведущий:** Хорошо вписал! Теперь ходит гуль. Вор, сделай проверку _ловкости_, чтобы увернуться от атаки твари. И не забудь добавить "+1".  
**Вор:** (делает бросок) Ух! Восемнадцать.  
**Ведущий:** Ну что ж, твоё тело сковывает болезненное онемение. Сделай проверку _телосложения_, если провалишь -- гуль тебя парализовал.  
**Вор:** (бросает) "+1" добавляю?  
**Ведущий:** Да, конечно. Заклинатель, ты видишь как Вор валится в грязь, твои действия?  
**Заклинатель:** Я пячусь. Медленно.  
**Вор:** Я доберусь до тебя в следующей жизни, скотина!  

## Дополнение 2: футы и метры
- 1 фут = 0.3 метра
- 5 футов = 1.5 метра
- 10 футов = 3 метра
- 15 футов = 4.5 метра
- 25 футов = 7.5 метра
- 50 футов = 15 метров
- 100 футов = 30 метров
